---
layout: page
title: Techniken des Nährens
description: Beiträge zur Kulturgeschichte von Nahrungsasymmetrien, seit 2015
img: /assets/img/naehren-01.jpg
category: research
importance: 3
---

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/naehren-01.jpg" title="Concorde-Galley" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Concorde, Hintere Galley Nr. 7.
</div>

Die gegenwärtige Klimakrise, die sogenannte Rohstoffkrise und
Lieferkettenengpässe in allen Lebensbereichen stellen das zentrale
Ernährungsparadigma der europäischen Moderne infrage, das wesentlich auf einer
von Raum und Zeit unabhängigen Verfügbarkeit von Nahrungsmitteln und
Nährstoffen aus allen Teilen der Welt basiert und seit Jahrhunderten mit einer
entsprechenden Ungleichverteilung von Ressourcen eingehergeht. Dies betrifft
die massenhaften Versorgung menschlicher und tierlicher Individuen ebenso wie
die Gestaltung und Aufrechterhaltung komplexer Mediensysteme und großer
technischer Infrastrukturen, die von einer Vielzahl natürlicher und
synthetischer Ressourcen abhängen. In einigen exemplarischen Studien werden die
Techniken des Nährens kulturhistorisch hinterfragt, um so neue Ansätze einer
global funktionierenden Ernährungskultur entwickeln zu können.

Einstieg: <a href="{{ site.baseurl }}/blog/2024/culinarium">Culinarium. Ein fiktives
Interview zur kulinarischen Lage der Zeit</a>

***

#### Industrielle Fleischproduktion

Buchprojekt, abgeschlossen 2019

<details>
<summary>Roh, gekocht, kalt, heiß, fettig oder mager &ndash; Fleisch ist heute
überall und jederzeit verfügbar. Die allgegenwärtige Verfügbarkeit von Fleisch
als Konsumware unterscheidet unsere Moderne von allen vorherigen Epochen. Wer
verstehen will, warum und wie wir Fleisch essen, muss ins Berlin des 19.
Jahrhunderts zurückgehen. Hier erlangte Fleisch jene Selbstverständlichkeit,
die im Zentrum der aktuellen Ernährungsdebatten steht.<br />&nbsp;<br
/></summary>

Das Buch beschreibt die Kulturtechniken der industriellen
Schweinefleischproduktion von der Zucht, der Haltung, der Schlachtung bis hin
zur Distribution und Zubereitung. Er schildert, wie erst durch die
Verschränkung einer Vielzahl industrieller Prozesse und Technologien die
energiereiche Ernährung der arbeitenden Bevölkerung sichergestellt werden
konnte. Der Fleischkonsum wurde damit im großstädtischen Alltag so stark
wirksam, dass unser kulinarisches System dadurch bis heute geprägt ist. All
dies fügt sich zu einer Geschichte des Überflusses zusammen &ndash; und regt
zum Nachdenken über die historischen Bedingungen unserer eigenen
Ernährungskultur an.<br />&nbsp;<br />

<a href="https://www.schoeningh.de/view/title/56249"
target="_blank">https://www.schoeningh.de</a><br />&nbsp;<br />

<h5>Rezensionen/Presse</h5>

<ul>  <li>taz (22.10.2021): <a
href="https://taz.de/Die-Bratwurst-und-der-Sport/!5808402/" target="_blank">Die
Bratwurst und der Sport</a>.</li> <li>Sebastian Susteck (8.6.2021): <a
href="https://www.fink.de/view/journals/sul/50/1/article-p118_8.xml"
target="_blank">Fleisch. Die Geschichte einer Industrialisierung, written by
Christian Kassung</a>.</li></ul>

<div class="publications">
  <h5>Publikationen</h5>
  {% bibliography -q !@misc[title ^= *Fleisch* || title ^= *Laderampe*] %}
</div>

</details>
