---
layout: page
title: Okkulte Moderne
description: Beiträge zur nichthegemonialen Innovation, seit 2011
img: /assets/img/okkulte-moderne-01.jpg
category: research
importance: 4
---

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/okkulte-moderne-01.jpg" title="Kosmos-Manuskript" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Stromschreiber zur Aufklärung des Spuks von Rosenheim, 1967.
</div>

### Gesellschaftliche Innovation durch ›nichthegemoniale‹ Wissensproduktion

DFG-Projekt, 2011&ndash;2016

<details>

<summary>An der Entstehung der heutigen Wissens- und Mediengesellschaft waren
Gruppen beteiligt, die heute meist in getrennten Welten leben: Physiker und
Okkultisten, Künstler und Spiritisten, Schriftsteller und Techniker,
Philosophen und Mediziner. ›Nichthegemoniale‹ Gruppen waren in dieser Genese
für wichtige Impulse und Innovationen verantwortlich. Insbesondere im
Spiritismus wurden ›Fernwirkungen‹ und Kommunikationsformen aufgegriffen oder
konzipiert, die als technische Medien (Telegraphie, Funk, Telefon, später
Radio, Fernsehen) realisiert waren oder wurden.<br />&nbsp;<br /></summary>

Der Deutschen Forschungsgemeinschaft geförderte Forschungsverbund stellte das
›klassische‹ Narrativ der Moderne grundlegend in Frage: dass es sich im
Okkultismus, d.h. im Anspruch, unbekannte Kräfte naturwissenschaftlich und
empirisch zu erforschen, und verwandten Phänomenen um
›Pseudowissenschaftliche‹, ›antimoderne‹  oder ›regressive‹ Entwicklungen
handele, dass die ›Immanentisierung‹ der okkulten Phänomene (also der Verzicht
auf eine Deutung spiritistischer Phänomene über eine ›Jenseits‹-Metaphysik)
durch die technischen Medien als abschließender Rationalisierungsprozess zu
beschreiben sei, und dass Okkultismus und Wissenschaft im späten 19.
Jahrhundert lebensweltlich scharf trennbare Dimensionen gewesen seien.<br
/>&nbsp;<br />

Ziel des Projeks war es, den bislang unzureichend erforschte Anteil
nichthegemonialer Wissensproduktion an der Medialisierung der Gesellschaft im
19. und 20.  Jahrhundert zu rekonstruieren. Am Beispiel der Auseinandersetzung
mit ›okkulten‹ Phänomenen wurde eine neue Perspektive auf die Wissens- und
Gesellschaftsgeschichte des 20. Jahrhunderts entwickelt. Dabei ging es nicht um
eine ›Gegengeschichte‹, sondern um die Interferenz von ›hegemonialen‹ und
›nichthegemonialen‹ Faktoren. 

<div class="publications">
  <h5>Publikationen</h5>
  {% bibliography -q !@misc[keywords ^= *Nichthegemoniale Wissensproduktion*] %}
</div>

</details>

---

### Gedankenlesen

DFG-Projekt, 2016&ndash;2019

<details>

<summary>Das Forschungsprojekt nahm sich zum Ziel, den Gegenstand des so
genannten Gedankenlesens zu untersuchen. Gedankenlesen (mind reading) war seit
dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts ein  Bezugspunkt für ein Ensemble von
Akteur&lowast;innen, die im Grenzgebiet der offiziellen Wissenschaften
unterschiedliche Techniken diskutierten und erprobten, um jenseits der
bekannten Kräfte und Eigenschaften von Geist und Materie ein Wissen über die
Gedanken anderer Menschen zu erlangen. Dieses Praxis- und Forschungsfeld lässt
sich insofern als nicht-hegemonial definieren, als seine Akteur&lowast;innen
keine nachhaltige Definitionsmacht über als legitim betrachtete Techniken im
Forschungsfeld der Psychologie, Psychoanalyse und Psychiatrie besaßen.<br
/>&nbsp;<br /></summary>


Das Projekt fragte danach, in welchem Ausmaß Gedankenlesen dennoch zu einem
Ausgangspunkt wurde, innerhalb der hegemonialen Diskurse und Praktiken neu und
anders über Techniken der Wissensgenerierung über die Gedanken und Gefühle
anderer Menschen nachzudenken. Als »Mind Reading« und »Gedankenlesen« wurde das
Phänomen in unterschiedlich ausgerichteten Experimenten innerhalb der
Psychologie und der Parapsychologie v.a. von wissenschaftlichen Gesellschaften
wie der Society for Psychical Research oder der Deutschen Gesellschaft für
Psychologie untersucht.<br />&nbsp;<br />

Das Projektziel bestand also darin zu untersuchen, in welcher Weise Reflexionen
über Gedankenlesen vor dem Hintergrund der Rezeption okkultistischen und
parapsychologischen Wissens die Entwicklung neuer Technologien bis in die
1950er und 1960er Jahre inspiriert hat. Insbesondere galt es herauszufinden,
inwiefern nicht-hegemoniale Wissenstechniken Auswirkungen auf die Entwicklung
von Technologien gehabt haben, die sich zu ihrer Zeit oder später als
hegemonial erwiesen haben.<br />&nbsp;<br />

Technologien des Gedankenlesens sollten im Rahmen des Projekts mit
Vorstellungen des 19. Jahrhunderts aus dem Bereich des Okkultismus in Beziehung
gesetzt werden. Genauer sollte untersucht werden, auf welche Weise die
Entwicklung digitaler Technologien vor dem Hintergrund der Diskussionen über
Gedankenlesen innerhalb des Okkultismus und der Parapsychologie neu verstanden
werden müsse.

<div class="publications">
  <h5>Publikationen</h5>
  {% bibliography -q !@misc[keywords ^= *Gedankenlesen*] %}
</div>

</details>

---

### Okkulte Moderne. Beiträge nur Nichthegemonialen Innovation

Schriftenreihe bei De Gruyter Oldenbourg herausgegeben von  Christian Kassung,
Sylvia Paletschek, Erhard Schüttpelz und Helmut Zander

<div class="publications">
  {% bibliography -q !@misc[series ^= *Okkulte Moderne* && abbr ^= *Reihe*] %}
</div>
