---
layout: page
title: Filtering Oranienburg
description: Erforschung der Geschichte einer Stadt als radioaktive Industrielandschaft im Rahmen des Exzellenzclusters »Matters of Activity«, seit 2022
img: assets/img/oranienburg-01.jpg
importance: 12
category: research
related_publications: true
---

Siehe auch: [Blog-Beiträge](/blog/tag/oranienburg/) zum Projekt

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/oranienburg-01.jpg" title="Glühstrumpfmuster" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Glühstrumpf für Continental-Lampen &ndash; Kunstseide. BBWA U3/31 Auergesellschaft/MSA Deutschland, Nr. F/14.
</div>

Jedes Handeln, ob menschlicher oder nicht-menschlicher Akteure, setzt Wissen
voraus. Aber es ist zugleich mit Nicht-Wissen verbunden. Denn wer auf ein
vollständiges Wissen wartet, wird entweder ewig warten oder vor lauter
Abwägungen schlichtweg keine Entscheidung treffen können. Dieses notwendige
Wechselspiel von Wissen und Nicht-Wissen kann man auch als einen Filterprozeß
verstehen. Filter, seien dies Praktiken oder Apparate, ermöglichen es, in
unsicheren Situationen zu handeln. Als eine wesentliche Kulturtechnik
strukturieren sie Wissen mit dem Ziel von Handlungsfähigkeit und vermitteln so
zwischen Wissen und Handeln. Gerade deshalb aber ist Filtern eine immer auch
problematische Kulturtechnik, der ein Zug zur intransparenten
Herrschaftstechnik inhärent ist. Filter verhandeln zwischen dem Erwünschten und
dem Unerwünschten und zwischen dem, was als gefährlich oder sicher gilt. Als
Kulturtechnik mag Filtern kontextunabhängig sein &ndash; kontextneutral aber
ist es niemals {% cite cubasch-kassung:2024 kassung:2024 %}.

Besonders sichtbar, und eben auch wirksam wird diese umweltliche Dimension der
Kulturtechnik des Filterns in den herausgefilterten und damit verdichteten
Abfällen, die zwangsläufig entsorgt werden müssen. Aus einer
kulturwissenschaftlichen Perspektive bilden diese toxischen
Hinterlassenschaften die Spuren zur Erforschung von Filtern. Denn mit und durch
diese toxischen Hinterlassenschaften verdichten sich historische Machtgefälle
zu konkreten Landschaften problematischer Stofflichkeit, die jedoch oftmals
unter der Wahrnehmungsschwelle verbleiben.

Innerhalb dieses Theorierahmens untersucht das Projekt »Filtering Oranienburg«
die Geschichte der Stadt als einer radioaktiven Industrie- und Brachlandschaft
{% cite weber-schubert-kassung-cubasch:2024 %}. Um die Wende zum 20.
Jahrhundert siedelten sich in Oranienburg große Chemiefabriken der
Gaslichtindustrie an. Aus den dort raffinierten Monazitsanden wurden unter
anderem radioaktives Thorium und die Seltene Erde Cer gewonnen. Neben der
Verwendung dieser Elemente für die Herstellung von Glühstrümpfen versuchten die
Unternehmen, neue Verwendungszwecke für ihre Produkte zu finden. Wir bezeichnen
dies als <i>Kommodifizierung von Seltenen Erden und Radioaktivität.</i>

Die in Oranienburg vorhandene Restradioaktivität ist auf diese industriellen
Aktivitäten und ihre anschließende Zerstörung während eines alliierten
Bombenangriffs im März 1945 zurückzuführen. Das Ziel der Bombardierung war die
vollständige Zerstörung aller deutschen kerntechnischen Fähigkeiten und
Materialien, bevor diese in sowjetischen Besitz gelangen konnten. Während
Oranienburg aber schon zu Beginn des 20. Jahrhunderts langsam zu einer
toxischen Umwelt wurde, begann eines der dortigen Unternehmen durch die
Entwicklung von Filtertechnologien von der industriellen Vervielfältigung eben
solcher toxischen Umwelten zu profitieren. Im Umgang mit seltenen Erden und
weiteren Stoffen spezialisierte sich allen voran die Auer AG auf die
Herstellung von Schutzausrüstungen für toxische Umwelten. Sie produzierte
Gasmasken, die während des Ersten Weltkriegs weit verbreitet waren, und sie
versorgte Nazi-Deutschland mit Luftschutzausrüstung im Zweiten Weltkrieg. Wir
bezeichnen dies als <i>Kommodifizierung toxischer Umwelten.</i> Oranienburg und
seine Bevölkerung waren jedoch nie nur passive Zuschauer der eingesetzten
Technologien und der mit ihnen verbundenen Hinterlassenschaften. Von den 1920er
Jahren an bis in die Gegenwart zeigen Dokumente kontinuierliche Bemühungen, den
Zustand ihrer Umgebung zu hinterfragen, zu verändern und zu verbessern. Die
toxische Landschaft Oranienburgs war immer auch ein umkämpfter Raum.

»Filtering Oranienburg« verwendet deshalb umwelthistorische Ansätze, die sich
in seiner <i>ersten Forschungsdimension</i> kritisch mit jenen Machtstrukturen
befassen, die die Extraktion, Raffinierung und Entsorgung industrieller
Materialien formierten. Diese Strukturen lassen sich aber nur dann vollständig
erfassen, wenn das Projekt globale Perspektiven auf Materieströme mit einem
mikroskopischen und topologischen Ansatz verbindet, der die polychrone Natur
von Umwelt und Technologie ernst nimmt. In »toxic landscapes« greifen
unterschiedlichste Zeitskalen und Rhythmen ineinander. Daher wird das Projekt
versuchen, neue Konzepte der Landschaft und Temporalität zu entwickeln. Nur
mithilfe einer solchen Methodologie läßt sich die Komplexität der verschiedenen
Zeitskalen und Landschaftsdimensionen, auf denen sich die Geschichte
Oranienburgs abspielt, analytisch bewältigen. Das Ergebnis soll ein
multiperspektivisches Narrativ sein, das sich mit der spezifischen Verflechtung
von Orten, Macht, Umwelt und Filtertechnologien befasst, zugleich aber diese
Verflechtungen einerseits in zeitgemäße und andererseits auf andere Orte
übertragbare Begrifflichkeiten bringt.

Die <i>zweite Forschungsdimension</i> des Projekts nutzt Oranienburg als
Experimentierfeld zur Erforschung und Entwicklung von Ansätzen für kollektive
Zukünfte in beschädigten Landschaften. Dazu gehört zunächst die Kartierung und
Auseinandersetzung mit der soziopolitischen Landschaft des heutigen
Oranienburgs. Dies ermöglicht dem Forschungsprojekt eine reflexive Schleife,
die das Begriffsverständnis von Partizipation, Experteninterventionen und dem
Verhältnis von Wissenschaft und lokalen Interessen kontinuierlich hinterfragt.
Das Projekt will ein AR-Museum für Oranienburg schaffen, das die
Hinterlassenschaften seiner Geschichte durch visuelle, auditive und haptische
Interaktion erforschbar macht. Wer so durch Oranienburg wandert, kann die
Schichten der Zeit, die Fabriken und Lager, die radioaktive Verseuchung des
Bodens und die versteckte Gefahr durch nicht explodierte Bomben sehen. Anhand
des Fallbeispiels Oranienburg will das Projekt erforschen, ob diese in die
Landschaft eingebettete AR-Intervention ein prototypisches Navigationssystem
und Werkzeug sein könnte, um die ständig wachsende Zahl toxischer Landschaften
zu durchqueren, die der Mensch rund um den Globus geschaffen hat. Ziel ist es
herauszufinden, ob dieses Interventionsformat in der Lage ist, den musealen
Blick zu dezentralisieren und multisensorische Begegnungen zu schaffen, die
über die bloße Inszenierung toxischer Hinterlassenschaften hinausgehen, indem
sie eine dialogische Situation von Ausstellung, Forschung und
Bürgerwissenschaft schaffen.

In diesem Projekt wird Oranienburg zu einem *paradigmatischen
Forschungsgegenstand,* an dem wir unser Verständnis von Filtern als einer
fundamentalen Kulturtechnik testen und weiterentwickeln. Wir glauben, dass
Filtern eine zentrale Rolle für die Gesellschaften des 21. Jahrhunderts spielen
wird &ndash; im Guten wie im Schlechten. Filtern funktioniert dabei sowohl auf der
materiellen als auch auf der diskursiven Ebene und kann nur als Ergebnis
historischer Filterprozesse verstanden werden. Deshalb wollen wir die
Geschichte und Gegenwart Oranienburgs als genealogische Kaskade vergangener
Filteroperationen verstehen und erfahrbar machen.

Projektwebsite: <a href="https://www.matters-of-activity.de/en/posts/10256/filtering-oranienburg" target="_blank">https://www.matters-of-activity.de</a>
