---
layout: post
title: Lesbarkeit & Typographie
date: 2022-04-07 15:30:00+0100
description: Einige Standards für besser lesbare Texte.
tags: writing
categories: academic-practices
---

Grundsätzlich sollte Dein Text gut lesbar gestaltet sein. Typographie dient
(für uns) genau nur diesem einen Zweck: die Lesbarkeit zu optimieren. Hierfür
gibt es eine Reihe an Formalia, die sich schlichtweg im Laufe der Zeit bewährt
haben. Die wichtigste Regel ist, daß ein Text mit einer Laufbreite von 60-80 Zeichen
pro Zeile das Auge am wenigsten ermüdet. Alles weitere kann daraus, ein DIN
A4-Blatt als Ausgabemedium vorausgesetzt, abgeleitet werden:

- Schriftgröße: 11 pt;
- Zeilenabstand: mind. 13 pt;
- linker Rand: 3 cm; rechter Rand: 3 cm; unten: 3 cm; oben: 2 cm.

Mit diesen drei Einstellungen ist der sogenannte Satzspiegel, also das
Rechteck, welches auf dem Papier grau mit weißem Rand erscheint, definiert: Der
Text läuft mit einem idealen Zeilensprung und wirkt ein wenig der Schwerkraft
entgegen, ermüdet die Augen also nicht in Richtung unteren Blattrand.

Zweitens sollte die Binnengliederung des Textes klar erkennbar sein, denn diese
bildet die Logik der Argumentation ab. Absätze im Text entsprechen
argumentativen Sinneinheiten und steigern damit die Lesbarkeit. Entsprechend
besteht im Regelfall ein Kapitel aus mehreren Seiten, eine Seite aus mehreren
Absätzen, ein Absatz aus mehreren Sätzen. Sätze bilden die Argumention ab.
Absätze verbinden die Argumentation zu einer Sinneinheit. Kapitel wiederum
erörtern eine Fragestellung anhand dieser Sinneinheiten.

Der Rest ist dann Kleinkram, also nicht mehr essentiell wichtig für die Logik
eines Textes, aber doch hilfreich im Sinne einer guten Lesetypographie:

- längere Zitate werden eingerückt, ohne Anführungszeichen und exakt so wie in
  der verwendeten Quelle geschrieben;
- Fußnoten werden kleiner gesetzt (in der Regel 10 pt mit Zeilenabstand mind.
  12 pt);
- die Seitenzählung beginnt mit der ersten Textseite;
- Bibliographische Angaben sind einheitlich zu formatieren, was am besten dem
  Computer überläßt;
- Hervorhebungen sollten kursiv gekennzeichnet werden, damit sie nicht mit
  Zitaten verwechselt werden;
- Mikrotypographie beachten: gleiche Anführungzeichen verwenden,
  Streckenstriche sind keine Bindestriche, vor Satzzeichen gibt es keine
  Leerzeichen etc.
