---
layout: post
title: Akademisches Schreiben mit Zettrl
date: 2022-11-10 12:09:00
description: Installation und Verwendung von Zettrl als Zettelkasten.
tags: academic-practices
categories: writing
hidden: false
---
[Zettlr](https://www.zettlr.com/) ist ein Open-Source-Programm, mit dem
Texte im [Markdown](https://www.markdownguide.org/)-Format geschrieben
und in (fast) beliebige Ausgangsformate übersetzt werden können (im
Hintergrund arbeitet dabei [Pandoc](https://pandoc.org/)). Über das
[BibTeX](https://ctan.org/pkg/biblatex?lang=de)-Format können
Literaturquellen verknüpft werden. Zettlr läßt sich auch als
Zettelkasten-Programm verwenden. Es läßt sich damit extrem produktiv in
den [akademischen
Workflow](https://www.hendrik-erz.de/post/how-i-work-part-v-zettlr-and-academic-markdown)
einbetten und ist unabhängig vom verwendeten Betriebssystem.

#### Installation

Die Zettlr-Installation erfolgt am einfachsten über die angebotenen
[Installationspakete](https://www.zettlr.com/download). Um die
Markdown-Dateien in andere Formate konvertieren zu können, muß Pandoc
installiert werden. Dies geschieht direkt aus Zettlr heraus im Menu →
Hilfe → Pandoc (bei OS X ist Pandoc schon mit an Bord). Für die
Erzeugung von PDFs wird noch eine LaTeX-Installation benötigt, auch
diese kann direkt aus Zettlr heraus im selben Menupunkt angestoßen
werden.

#### Literaturverwaltung

Die Verwaltung der Literaturdaten erfolgt mithilfe des
Open-Source-Programms [Zotero](https://www.zotero.org/). Als eines von
wenigen Programmen am Markt arbeitet Zotero unabhängig von Verlagen und
ist für alle Betriebssysteme verfügbar. Nach dem
[Download](https://www.zotero.org/download/) und der Installation von
Zotero sollte noch das Plugin [Better
BibTex](https://retorque.re/zotero-better-bibtex/) installiert werden
(die xpi-Datei herunterladen, in Zotero Werkzeuge → Add-ons klicken,
dann per Werkzeugrad Install Add-on From File aufrufen und Datei
installieren). Das Plugin erzeugt dann nach einem Neustart von Zotero
*keys*, welche die Verbindung zwischen Zettel und Literaturangabe
herstellen. Damit diese aus dem Nachnamen des oder der Autoren und der
Jahreszahl des Texts bestehen, gibt man in Zotero unter Einstellungen →
Better BibTex im Feld Citation Key Format die etwas kryptische Angabe

`authEtal2(sep="-").lower+":"+year+postfix("%(a)s")`

ein. Jetzt muß man noch dafür sorgen, daß Zotero alle Literaturangaben
aktualisiert in eine Datei schreibt, auf die dann auch Zettlr zugreift.
Dazu unter Datei → Bibliothek exportieren das Format Better CSL JSON
auswählen und im anschließenden Dialog Halte aktuell auswählen und einen
geeigneten Speicherort für die Datei zotero.json angeben.

Nun muß natürlich auch Zettlr auf diese Datei zugreifen. Hierzu unter
Zettlr → Einstellungen → Zitieren die eben angelegte Zitationsdatenbank
zotero.json auswählen. Immer dann, wenn in Zettlr ein @-Zeichen getippt
wird, lädt das Programm die Literaturtitel, die per Autocomplete
gefiltert und ausgewählt werden können. Alle in einem Zettel auf diese
Weise verlinkten Literatureinträge werden beim Export automatisch
vervollständigt und und als bibliographische Angabe an den Schluß des
Textes gestellt.

#### Zettelkasten

Die Zettelkastenmethodik ist im akademischen Bereich v.a. durch Niklas
Luhmann bekannt geworden. Sie basiert darauf, daß Zitate und Ideen erst
einmal aufschreibt, um sie dann für das spätere Verfassen längerer Texte
aktivieren zu können.

Um schönere Verweise zu erhalten, empfiehlt es sich, unter Zettlr →
Assets Manager → Benutzerdefiniertes CSS folgende Anweisungen abzulegen:

{% highlight css %}
        #editor .cm-zkn-link:not(:hover),
        body.dark #editor .cm-zkn-link:not(:hover) {
            font-size: .01em;
            visibility: hidden;
        }
        #editor .cm-zkn-link:not(:hover)::after,
        body.dark #editor .cm-zkn-link:not(:hover)::after {
            font-size: 100em;
            content: '↗';
            visibility: visible;
        }
{% endhighlight %}
