---
layout: distill
title: Culinarium
date: 2024-10-07 12:00:00
description: Ein fiktives Interview zur kulinarischen Lage der Zeit
categories: research 
featured: true

authors:
  - name: Christian Kassung
    url: "http://www.wissensgeschichte.de"
    affiliations:
      name: HU Berlin
toc:
  - name: Wer sind wir kulinarisch?
  - name: Was ist Esskultur und wie verändert sie sich mit der Zeit?
  - name: Ißt der Mensch schon immer Fleisch?
  - name: Gibt es Ereignisse, die einen besonderen Einfluss auf die Eßkultur haben?
  - name: Hat in den letzten 50 Jahren ein besonderes Ereignis unsere Esskultur beeinflußt?
  - name: Gibt Deutschland im europäischen Vergleich weniger für Lebensmittel aus?
  - name: Wann ist die Verbindung zwischen Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion aufgebrochen?
  - name: Bedeutet Urbanisierung auch Entfremdung vom Lebensmittel?
  - name: Große Umbrüche in Deutschland -- Ost und West?
  - name: Wie wirkt sich die Globalisierung auf Esskultur aus?
  - name: Hat der Klimawandel einen Einfluß auf kulinarische Systeme?
  - name: Welche Verantwortung tragen Konzerne der Lebensmittelindustrie historisch gesehen?
  - name: Welche Rolle spielte Versorgungssicherheit für die Eßkultur?
  - name: Welchen Einfluß hatten Lebensmittel auf die Evolution des Menschen?
  - name: Wie können Landwirte mitgenommen werden?
  - name: Verstehen Verbraucher, was eine »gute« oder »schlechte« Ernährung ist?
  - name: Was waren die wichtigsten Zäsuren der jüngeren Ernährungsgeschichte?
  - name: Gibt es ein zentrales Ernährungsparadigma der europäischen Moderne?
  - name: Was sind Techniken des Nährens?
---

### Wer sind wir kulinarisch?

»Wer ist wir?« müßte man an dieser Stelle zunächst gegenfragen. Dabei ist
sicherlich zu unterscheiden: erstens die Familie mit einer primär zeitlichen
Dimension (wer bin ich kulinarisch im Vergleich zu meinen Eltern, Großeltern
etc.); zweitens mikrosoziale Gruppen (beispielsweise ein Freundeskreis, mit dem
ich mich kulinarisch identifizieren möchte); und drittens makrosoziale
Strukturen, also kulinarische Regionen wie das Rheinland oder Bayern. Meine
These ist, daß die mikrosozialen Strukturen aufgrund ihres stärkeren
Persönlichkeitsbezugs zunehmend die kulinarischen Regeln ersetzen, die wir von
der Familie oder aus größeren regionalen bzw. historischen Bezügen kennen.
Voraussetzung für diesen Wandel ist die Allverfügbarkeit von Nahrungsmitteln.


### Was ist Eßkultur und wie verändert sie sich mit der Zeit?

Kultur ist stets eine mehr oder minder bestimmte Mischung aus Freiheiten und
Einschränkungen von Freiheit. Also nur, weil es bestimme Traditionen, Arten
oder Geflogenheiten gibt, Dinge zuzubereiten und zu sich zu nehmen, entstehen
Ähnlichkeiten und Unterschiede, die dann ihrerseits Bedeutungen generieren. Ein
triviales Beispiel: Der Nußkuchen meiner Mutter schmeckt immer noch am besten.
Genau diese strukturelle Ausdifferenzierung würde ich als kulinarische Kultur
bezeichnen. Daraus resultiert dann aber die spannende Frage in Bezug auf die
kulinarische Kultur, ob bzw. wie sich industrielle Produktionsverhältnisse mit
der Tatsache verbinden lassen, daß sich Kultur nicht nur konsumieren läßt,
sondern daß sie immer auch produziert werden muß. Spätestens bei der
Tiefkühlpizza, die millionenfach von einer Nahrungsmittelfabrik ausgespuckt
wird, habe ich Probleme mit dem Kulturbegriff.


## Ißt der Mensch schon immer Fleisch?

Aus kulturwissenschaftlicher Perspektive sind »schon immer«-Fragen schwierig.
Denn der Mensch selbst hat ja eine lange und komplizierte Geschichte. Hinzu
kommt, daß wir archäologische Zeugnisse nur vom Fleischkonsum haben. Das liegt
schlichtweg daran, daß sich etwa Pfeilspitzen aus Stein als Funde erhalten
haben, nicht aber zum Beispiel Tragekörbe aus Weidengeflecht, mit denen Früchte
transportiert wurden (Le Guin). 

Nun aber zur Geschichte des Menschen und der Frage des Fleischkonsums. Die
Hominisierung oder Anthropogenese, also die Entwicklung der Merkmale, die für
den heutigen modernen Menschen charakteristisch sind, begann vor etwa 7 Mio.
Jahren. Wenn wir heute in den meisten Kulturen mehr oder weniger durchgängig
Fleisch konsumieren, stellt sich somit die Frage, ob dies ein Charakteristikum
des Menschen ist, das sich erst im Verlauf dieser Entwicklung herausgebildet
hat. Besonders kompliziert ist das Charakteristikum Fleischkonsum deshalb, weil
hier körperlich-anatomische und kulturell-soziale Eigenschaften stark
miteinander in Beziehung stehen. Man wird also beispielsweise nicht einfach
argumentieren können, daß der Mensch deshalb mehr Zeit für kulturelle
Tätigkeiten gehabt hat, weil er mit dem aufrechten Gang effektivere
Jagdtechniken entwickelt konnte. Oder daß sich das Gehirn genau deshalb stark
verändert hat, weil mit dem Kochen energiereichere Nahrung zur Verfügung stand.

Belegt ist nach Wrangham die Zunahme fleischbasierter Ernährung durch Gebiß-
und Gehirnveränderungen für Homo habilis (2,1 bis 1,5 Mio. Jahre, Ostafrika)
und Homo rudolfensis (2,5 bis 1,9 Mio. Jahre, Ostafrika). Also gut eine Million
Jahre nach Auftreten der ersten Steinwerkzeuge (älteste Funde datieren auf etwa
3 Mio. Jahre). Da durch Braten oder Kochen die Verdauung entlastet und die
Aufbewahrung von Nahrung erleichtert wird, wäre dies ein Beleg für die
Entstehung eines regelmäßigen Fleischkonsums in dieser Zeitphase der
Menschwerdung, auch wenn zweifelsfrei gesicherte Funde von Feuerstellen nochmal
jünger datieren (rund 1 Mio. Jahre). Hält man sich nun vor Augen, daß die
Entwicklung des Homo sapiens vor etwa 300.000 Jahren begann und die
Seßhaftwerdung bzw. der Ackerbau mit der neolithischen Revolution zwischen
9.500 und 2.000 v.Chr., dann kann man in diesem Sinnen sicherlich sagen, daß
der Mensch »schon immer« Fleisch gegessen hat.


### Gibt es Ereignisse, die einen besonderen Einfluss auf die Eßkultur haben?

Genau dies ist die Frage, die Kulinarik und Kulturwissenschaft in Verbindung
bringt. Als Kulturhistoriker frage ich mich, wie sich kulturelle Kontexte
finden und beschreiben lassen, die Bedingungen oder Möglichkeiten für bestimmte
kulinarische Entwicklungen bilden. Und hier sind weiterführende Fragen
natürlich leichter als Antworten zu finden. Eine sehr spannende Frage lautet
beispielsweise: Gibt es eine Wechselwirkung zwischen Vegetarismus bzw.
Veganismus und Säkularisierung, d.h. funktionieren dietätische Regeln ähnlich
wie religiöse. Für die Vergangenheit lassen sich solche Wechselwirkungen klarer
umreißen. So bildete sich beispielsweise in der Toskana eine stark
fleischlastige Küche aufgrund des dortigen hohen militärischen Lederbedarfs
aus.


### Hat in den letzten 50 Jahren ein besonderes Ereignis unsere Eßkultur beeinflußt?

Mit Ereignissen und direkten oder sogar monokausalen Auswirkungen habe ich als
Kulturwissenschaftler eher Probleme. Eigentlich müßte ja die Klimadebatte der
letzten zehn Jahre einen direkten Einfluß auf unser Eßverhalten gehabt haben.
Eßkulturen sind aber erstens extrem stabil und zweitens stark ausdifferenziert,
so daß viele Einflüsse quasi aufgesogen werden können. Zudem kann jedes Essen
mit beliebigen Bedeutungen aufgeladen werden. Ich kann also aufhören, Fleisch
zu essen, weil ich die Welt damit retten will oder im Gegenteil ein besonders
saftiges Steak genießen, weil die Welt untergeht. Entscheidend ist, was meine
kulinarische Handlung innerhalb der sozialen Gruppe bedeutet, die für mich in
dieser Situation ausschlaggebend ist. So hat sich ja auch der jährliche
Fleischkonsum in Deutschland mit etwa 60 kg pro Kopf und Jahr in den letzten
Jahrzehnten nicht wesentlich geändert (aktuell steuern wir auf etwa 50 kg pro
Kopf und Jahr zu), und das eben trotz »Hormonkalbfleisch« in den 1980ern, der
BSE-Krise in den 1990ern, Dioxin oder anderen Schadstoffe in den Futtermitteln,
Ekel- oder Gammelfleischskandale usf.


### Gibt Deutschland im europäischen Vergleich weniger für Lebensmittel aus?

Zunächst einmal: Ja, in Deutschland sind die Konsumausgaben für Lebensmittel
gering, jedoch eher im weltweiten Vergleich. Laut jüngsten Zahlen von 2019
machen Nahrungsmittel bei den Konsumausgaben in privaten Haushalten in
Deutschland gut 10 Prozent aus, dagegen Frankreich 13 und Italien 17 Prozent,
aber die Schweiz und Großbritannien liegen mit nur 9 Prozent am anderen Ende
der Skala. Eine andere Größenordnung erreichen die Zahlen erst, wenn man nach
Afrika (Namibia 30 Prozent) oder Asien (Indien ebenfalls 30 Prozent) schaut.
Interessant ist in meinen Augen die historische Dimension: Da kommen wir
nämlich um 1850 von 60 Prozent, haben einen steilen Abfall der Kosten, bis die
Kurve etwa 1970 mit 25 Prozent etwas abflacht und dann aber im Grunde seit den
1990er Jahren stabil bei gut 14 Prozent liegt, wenn man auch Getränke und
Tabakwaren hinzunimmt. Das heißt umgekehrt: Obwohl wir immer vielfältigere
Nahrungsmittel konsumieren, bleibt die Wertschöpfung ähnlich. Diesen
Kostentransfer können aber nur große Lebensmittelketten leisten: Solange wir
Erdbeeren auch im Winter im Supermarktregal liegen haben wollen, muß der Preis
für Basisprodukte mit allen Mitteln niedrig gehalten werden. Gemessen am
Nettoverdienst erhalten wir heute fünfmal so viel Fleisch an der Theke wie in
den 1950er Jahren. 1950 kostete ein Kilogramm Schweinefleisch etwa 1,6 Prozent
des monatlichen Nettoverdienstes. Im Jahr 2000 dagegen 0,26 Prozent. Fleisch
wird also immer effektiver produziert -- daran haben wir uns gewöhnt, nicht
aber die Tiere.


### Wann ist die Verbindung zwischen Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion aufgebrochen?

Diese Frage kann ich nur für die Fleischproduktion beantworten. Seit der
Einführung des zentralen Schlachtzwangs Ende des 19. Jahrhunderts verschwinden
die Tiere sukzessive aus dem alltäglichen Stadtbild. Dieser Prozeß dauert etwa
bis zum Zweiten Weltkrieg an, seitdem ist zumindest in Deutschland alle
tierische Arbeit durch den Verbrennungsmotor ersetzt. Merkwürdigerweise kehren
die Tiere dann als Haustiere zurück, aber für die Haustiere gibt es ein starkes
kulturelles Tabu, diese zu Nahrungszwecken zu verwenden. Gleichsam ein
Grenztier ist das Pferd, man erinnere sich nur an den Pferdefleischskandal im
Jahr 2013. Pferde nach ihrer Nutzphase als Arbeitstiere auch kulinarisch zu
verwerten, ist in Deutschland kaum akzeptiert, in China dagegen absolut gängig.
Das heißt also, daß die Verbindung zwischen Lebensmittelindustrie und
landwirtschaftlichen Produkten eine sowohl historische wie kulturell stark
unterschiedliche Ausprägung besitzt.


### Bedeutet Urbanisierung auch Entfremdung vom Lebensmittel?

Zwangsläufig ja, aber die genauere Frage lautet: warum eigentlich? Der
entscheidende Faktor ist in meinen Augen das Auseinandertreten von Lebens-,
Arbeits- und Freizeiträumen. Denn damit zwangsläufig verbunden ist ein Essen in
Zwischenräumen und flexiblen Gruppenkonstellationen. Ein zweiter wichtiger
Faktor ist, daß Städte immer schon die Erprobungsorte unterschiedlicher
Zukünfte waren und sind. Wir lernen also in der Stadt zu essen, wie es
möglicherweise in der Zukunft der Fall sein wird. Mobilisierung,
Beschleunigung, maximale Ausdifferenzierung sind hier zumindest für eine
Metropole wie Berlin zentrale Stichworte.


### Große Umbrüche in Deutschland -- Ost und West?

Ost und West sind meiner Meinung nach zu große Einheiten, um die kulinarische
Kultur von Berlin zu charakterisieren. Denn zunächst einmal war Berlin
spätestens seit dem Ende des 19. Jahrhunderts schlicht eine Stadt der Fremden
und Zugezogenen. Gegen diesen kulinarischen Druck, so zu essen wie in der
Heimat, hat es in Berlin keinen ausreichend starken traditionellen Gegendruck
gegeben. Während also die Berliner im Haus Vaterland ihr Löwenbräu tranken oder
im Steff die Rheinländer ihr Kölsch, wird man in Köln in einer Brauerei auf
deutliches Unverständnis bei dem Versuch stoßen, ein Hefebier oder gar einen
Tee zu bestellen. Insofern würde ich sagen, daß die Wiedervereinigung kaum eine
strukturelle Veränderung bewirkt hat, allerdings natürlich die urbane Vielfalt
Berlins nochmal verstärkt hat. Diese bildet sich heute in den Kiezen bzw. in
einzelnen Straßenzügen ab. Es ist also sehr spannend zu sehen, welche
kulinarischen Kulturen in Kreuzberg oder Neukölln aufeinandertreffen und was
dagegen in Wilmersdorf oder in Zehlendorf geschieht.


### Wie wirkt sich die Globalisierung auf Esskultur aus?

Ehrlich gesagt glaube ich nicht an die Globalisierung der Eßkultur. Ich habe
einige authentische kulinarische Erfahrungen in Schweden, China, Malaysia,
Afrika oder Südamerika gemacht. Also solche, bei denen man wirklich etwas
*anderes* ißt. Das hat nichts mit »Spaghetti with Meatballs«, »Döner« oder
»Bibimbap« zu tun. Ehrlich nicht. Dazu ist Essen dann doch ein zu konservativer
Vollzug und zugleich viel zu intim, schließlich müssen wir ja das in uns
aufnehmen, was jemand für uns kocht. Da sind Ameisen, Surströmming,
Mopane-Würmer oder Jellyfish zu große Differenzen. Globalisierte Küche ist
letztlich Einheitsbrei für Kreuzfahrttouristik.


### Hat der Klimawandel einen Einfluß auf kulinarische Systeme?

Ja, das ist die große Frage, die wir bereits eingangs gestreift haben. Cem
Özdemir ist wie alle Landwirtschaftsminister vor ihm daran gescheitert, eine
wirksame Klima- und Tierwohlabgabe für Fleisch durchzusetzen. Das ist schon
ironisch: Was für die Franzosen das Baguette oder die Italiener der Kaffee --
beides Kulturgüter ersten Ranges -- ist für uns billiges Fleisch. Ich glaube
nicht, daß man Ernährungsweisen intentional per Gesetz verändern kann. Das
Klima ist dazu viel zu weit vom eigenen Eßtisch entfernt. Was ich aber glaube
oder zumindest hoffe, ist, daß das Schlachttier irgendwann einmal als
Individuum wieder zurückkehrt. Dazu bräuchte es tatsächlich nur ein kluges
Tierrecht, das bei den Möglichkeiten der Hausschlachtung beginnt. Dies hätte
dann zumindest mittelbar positive Klimafolgen. 


### Welche Verantwortung tragen Konzerne der Lebensmittelindustrie historisch gesehen?

Ich weiß nicht, ob man Konzernen, deren Agenda notwendigerweise primär
ökonomisch ausgerichtet ist, moralische Vorwürfe machen kann oder sollte. Es
gibt diesen wunderbarsten aller Eßfilme »Brust oder Keule« von Louis de Funes.
Dieser spielt den berühmten Gastrokritiker mit dem sprechenden Namen Duchemain,
der über eine ganze Reihe von Zufällen einen Skandal in der Lebensmittelfirma
Tricatel aufdeckt. In der Schlußszene wird Funes in die Académie Francaise
aufgenommen und findet beim Festdinner in der Pastete seine Taschenuhr, die er
zuvor in Tricatels Ekelfabrik verloren hatte. Bei aller grandiosen Selbstironie
lautet die klare Botschaft: Paß gut auf, was Du Dir ins Maul stopfst. Und jetzt
ehrlich: Wie oft essen wir bewußt und wie oft unbewußt? Wir haben sicherlich
den Kontakt zum Ursprung dessen verloren, was wir essen. Aber daran sind wir
schon primär selbst schuld, zumindest in einem Selbstversorgerland wie
Deutschland. Etwas anderes sind die Produktionsumgebungen selbst: Monokulturen,
Pestizide, Düngemittel, Massentierhaltung etc. Hier muß jeder einzelne für sich
entscheiden, ob der Druck auf die Politik ausreichend stark ist, um eine
geeignete, ökologisch verantwortliche Gesetzgebung zu bewirken.


### Welche Rolle spielte Versorgungssicherheit für die Eßkultur?

In Europa und besonders in Deutschland haben wir seit dem Ende des 19.
Jahrhunderts keine grundsätzlichen Versorgungsengpässe mehr gehabt, natürlich
mit Ausnahme der beide Weltkriege: Wir können im Prinzip alles überall essen.
Diese Versorgungsstabilität erhöht aber zugleich die subjektive Sensibilität
für Schwankungen, wie der Erdbeerkrise an Weihnachten oder dem
Cornflakes-Desaster einer großen Supermarktkette. Womöglich fallen auch
kulinarische Absurditäten wie vegane Würste, entkoffeinierter Kaffee oder
fettfreier Käse in diese postmoderne Form von Versorgungskrise. Und vielleicht
gibt es hier einen gewissen Nachholbedarf in Kulturen, bei denen die Normalität
der Allvielfalt historisch etwas später in die Supermärkte kam -- aber dies
müßte man sicherlich erst soziologisch genauer erheben.


### Welchen Einfluß hatten Lebensmittel auf die Evolution des Menschen?

Die Evolution des Menschen war seit jeher, also seit der Hominisierung auf das
engste mit den Ernährungsgewohnheiten und -praktiken verbunden. Paläonthologen
haben herausgefunden, daß die Menschwerdung, also der Übergang vom *Homo
habilis* zum *Homo erectus* vor etwa 2 Mio. Jahren und weiter zum *Homo
sapiens* vor ca. 0,3 Mio. Jahren eng mit dem Essen und Kochen von Fleisch
verbunden war: Freiwerdung der Hand für den Werkzeuggebrauch, Entwicklung des
Gehirns, energiereiche Ernährung, Koordinierung bei der Jagd usf. Erst eine
nährstoffreiche Ernährung erlaubte es, weniger Zeitressourcen auf die
Nahrungsmittelbeschaffung zu verwenden. Auch heute trägt das mobile Essen dazu
bei, daß wir unsere Zeit noch freier einteilen können. Die postmoderne
Beschleunigung der Welt und mobiles Essen hängen für mich also zusammen.


### Wie können Landwirte mitgenommen werden?

Ich bin selbst in einer ursprünglich ländlichen Region aufgewachsen und habe
die Transformationen der Landwirtschaft direkt miterlebt. Es stimmt schon, wenn
es heißt, daß heute niemand mehr von der Landwirtschaft leben kann. Dies gilt
meiner Einschätzung nach aber nicht durchgängig, wie man etwas am deutschen
Weinbau sehen kann. Es ist ja phänomenal, wie sich der deutsche Wein als
internationales Produkt etabliert hat. Hier kann eine Familie -- mit harter
Arbeit allerdings -- von einer vergleichsweise kleinen landwirktschaftlichen
Fläche leben. Warum? Weil das Produkt einen guten Wert hat und weil dieser Wert
an den Ort gekoppelt ist, von dem das Produkt stammt. Ich glaube also, daß der
schöne französische Begriff des Terroirs ein wichtiges Element für eine solche
Transformation sein könnte.


### Verstehen Verbraucher, was eine »gute« oder »schlechte« Ernährung ist?

Noch einmal: Lebensmittel bedeuten nichts per se. Es gibt nicht das gute
Fleisch, das ungesunde Fett, das gesunde Obst oder den schlechten Zucker. Essen
gewinnt seine Bedeutung innerhalb der jeweiligen historischen und kulturellen
Konstellationen, in denen wir es betrachten bzw. konsumieren. Aber genau
deshalb sprechen wir ja auch von kulinarischen Kulturen. Und da kann ich nur
sagen: Sobald Kultur ausschließlich konsumiert und nicht mehr auch von den
gleichen Akteuren produziert wird, wird es schwierig. Also: Weg mit den Labels
auf den Verpackungen (und diese bitte auch gleich ganz weglassen) und rein in
die Kochschulen.


### Was waren die wichtigsten Zäsuren der jüngeren Ernährungsgeschichte?

Auch wenn die Idee des organisierten Vegetarismus bis ins 19. Jahrhundert
zurückreicht, halte ich diesen für die zentrale Entwicklung der letzten beiden
Jahrzehnte. Allerdings sind die Möglichkeiten einer Wertschöpfung durch
Nahrungsmittel in Europa so begrenzt, daß diese Entwicklung sich schnell mit
technologischen und großtechnologischen Akteuren verkoppelte.


### Gibt es ein zentrales Ernährungsparadigma der europäischen Moderne?

Woran wir uns seit dem Ende des 19. Jahrhunderts in Deutschland gewöhnt haben,
ist, daß nahezu jedes Nahrungsmittel jederzeit und überall verfügbar ist.
Dieses Paradigma ist einer sehr erfolgreichen Expansion der
Nahrungsmittelindustrie, der raumzeitlichen Verdichtung der Rohstoffketten,
aber auch sehr viel Chemie und Plastik zu verdanken. Wir wissen heute, daß die
Rohstoffe der Welt nicht ausreichen, um alle Menschen in dieser Weise zu
ernähren. Dieses theoretische Wissen muß in lebbare und gerechte Praktiken
transformiert werden.


### Was sind Techniken des Nährens?

Wichtig ist mir hier, daß uns der Unterschied zwischen Techniken und Praktiken
bewußt wird. Essen ist ein derart individueller Vorgang, eine alltägliche und
doch hoch subjektive Praxis, daß wir immer wieder vergessen, welche technischen
und technologischen Dimensionen dahinter stehen. Wir wollen halt, daß auch die
Tiefkühlpizza zumindest in der Werbung extra für uns hergestellt wurde, obwohl
dies ja gerade nicht der Fall ist. Die Techniken werden also bewußt
verschleiert, damit eine industrielle Nahrungsmittelproduktion überhaupt
möglich wird. Mit meinen Forschungen möchte ich diese technischen Dimensionen
versteh-, aber auch erfahrbar machen. Und damit den Raum für eigene Praktiken
eröffnen.
